### 2017-04-30 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Now finish climat, and internal loads / schedules impact evaluation. Started tanks influence.

\subsubsection{Dymola} % (fold)
\label{ssub:dymola}
~
\itodo{http://www.wolfram.com/system-modeler/features/}
\textit{Dymola} est une suite de logiciels développée par \textit{Dassault Systèmes}
permettant de simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage
\textit{Modelica}. Il offre une interface graphique permettant de connecter les modèles
entre eux de manière intuitive (Fig~\ref{fig:exemple_modelica}). Il offre aussi un outil
puissant de "refactoring" permettant de rendre transparent la modification du nom d’une
variable et sa propagation sur l’ensemble des modèles de la bibliothèque. Il offre aussi
un outil de post- traitement afin d’évaluer les résultats des simulations. Finalement il
intègre le logiciel \textit{Dymosim} qui offre un large choix de solveurs pour simuler les
modèles. \textit{Dymosim} supporte aussi la parallélisation, les \emph{FMU}
(Functional Mock-up Unit) et la génération de modèles autonomes.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/exemple.PNG}
    \end{center}
    \caption{Modélisation d’un échange thermique entre deux masses en Modelica.
             \label{fig:exemple_modelica}}
\end{figure}

@@

Les caractéristiques thermiques des parois opaques sont décrites en fonction de
leur orientation (\autoref{tab:paroi_opaque}) et une description détaillée et exhaustive est
disponible en annexe (\mtodo{ref tableau annexe}).
\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l*{3}{c}}
    \toprule
               & $U$                                       & $Surface$             & $U \times Surface$     \\
               & \si{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)} & \si{\meter\squared}    & \si{\watt\period\kelvin}  \\
    \midrule
    Murs       & \num{0.174}                                     & \num{91.17}                 & \num{15.864}                 \\
    Plancher   & \num{0.110}                                     & \num{98.40}                 & \num{10.824}                 \\
    Plafond    & \num{0.123}                                     & \num{97.06}                 & \num{11.938}                 \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Description de la performance des parois opaques.}
         \label{tab:paroi_opaque}
\end{table}

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Caractéristique du collecteur de référence (modèle IDMK 25 de chez Sonnenkraft).}
\label{tab:idmk_specs}
\begin{tabular}{lcr}
    \toprule
    Paramètre                                & Valeur         & Unité                 \\
    \midrule
    Surface nette                            & \num{2.32}           & \si{m^{2}}            \\
    Poids à vide                             & \num{54}             & \si{kg}               \\
    Contenance                               & \num{1.35}           & \si{l}                \\
    $\eta_{0}$                               & \num{78}             & \si{\%}               \\
    Décroissance de performance              & \num{-5.103}         & -                     \\
    Coefficient $a_{1}$ (pertes linéiques)   & \num{3.796}          & \si{W/(m^{2}.K)}      \\
    Coefficient $a_{2}$ (pertes surfaciques) & \num{0.013}          & \si{W/(m^{2}.K^{2})}  \\
    Modulation diffus ($IMDiff$)             & \num{100}            & \si{\%}               \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

L’unicité garantie par cette formulation permet d’éviter une incohérence structurelle
résultant en un comportement erratique ou instable. Il impose cependant que chaque état
soit capable de réaliser la transition vers le bon état et ce pour toutes les conditions
existantes. Afin de simplifier sa création les Automates Fines Hiérarchisés (\textbf{HFSM}
pour Hierarchical Finite State Machine) ont été développés. Cette formulation admet que
chaque état peut être lui-même un \textbf{FSM} dont les sous-états ne sont connus que de
l’état maître. Cette nouvelle formulation permet ainsi de réduire le nombre de conditions
de transition et l’encapsulation des sous-états simplifie la compréhension et construction
de l’algorithme.

@@

L’algorithme de contrôle de la partie hydraulique fonctionne ainsi grâce à un algorithme
maître en cascade utilisant une approche par prospection (feed-forward) et délégant le
contrôle des équipements à une combinaison de $PID$ fonctionnant par rétroaction (feed-
back). C’est approche permet au système de prévenir au niveau global les changements et de
s’adapter aux besoins au niveau local.
% subsubsection fonctionnement_global (end)

@@

\begin{equation}\label{eq:temp_soufflage}
    T_{air}^{cons} = T_{air}^{ext} + PI_{souff} \times (T_{air}^{max} - T_{air}^{ext})
\end{equation}
avec $PI_{souff}$, $T_{air}^{max}$, et $T_{air}^{ext}$ respectivement l’impact du
contrôleur PI associé, la température maximale de l’air soufflé, et la température
extérieure de l’air. Cette formulation permet d’éviter de souffler un air à une
température élevée en continue. Cependant dans le cas où les besoins sont importants, le
débit hygiénique ($Q_{v}^{min} = $\SI[per-mode=symbol]{90}{\meter\cubed\per\hour}) peut être insuffisant. Une
temporisation de \SI{10}{min}) est alors mis en place lorsque $T_{air}^{cons} =
T_{air}^{max}$. Si à la fin de cette temporisation si la température de la maison est
toujours inférieure à $T_{ins}$ le débit soufflé est modulé afin de répondre à la demande
de besoin avec un débit maximal de $Q_{v}^{max} = $\SI[per-mode=symbol]{900}{\meter\cubed\per\hour}. Ces
temporisations permettent respectivement de favoriser en priorité le solaire et de
garantir le maintien du confort thermique (Fig~\ref{fig:chauffage_aeraulique}).

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Description des différents climats retenues}
\label{tab:description_climat}
\begin{tabular}{ l c c  c  c  c  c  c }
  \toprule
                                        &    &    & \textbf{Bordeaux} & \textbf{Nantes} & \textbf{Strasbourg} & \textbf{Limoges} & \textbf{Marseille} \\
  \cmidrule[\lightrulewidth](){4-8}
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multirow{2}{*}{Température eau froide} &
  \multirow{2}{*}{\si{\celsius}}             & Min     & \num{8.9}               & \num{8.3}               & \num{5.3}                 & 7                 & 12                \\
                                  &          & Max     & 16                & 15               & 14                  & 14                & 19                \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  DJU (\SI{19}{\celsius}) &
  \si{\celsius}                              & -  & 2408              & 2660               & 3360                & 2972              & 2049              \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multirow{3}{*}{Irradiation solaire} &
  \multirow{3}{*}{\si{kWh/m^{2}}}            & $IGH$   & 1264              & 1184               & 1091                & 1257              & 1545              \\
                                  &          & $IDN$   & 929               & 885               & 721                 & 1209              & 1503              \\
                                  &          & $IDH$   & 712               & 665               & 650                 & 602              & 615               \\
  \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

\itodo{À mettre dans l’étude paramétrique car propre aux fichiers météos}
Afin de pouvoir estimer la consommation nécessaire pour la production d’$ECS$, un profil
de puisage type est nécessaire. Dans ces travaux le choix du profil de puisage est analysé
à travers les différents climats retenues. Pour chaque climat, la température de l’eau du
réseau est définie suivant une évolution mensuelle, et est extrapolée durant la simulation
(\ref{tab:temp_eau}). On remarque une forte disparité entre les différents climats où les
minimums varient entre \SI{5.3}{\celsius} et
\SI{12}{\celsius}, et les maximums entre \SI{14}{\celsius} et \SI{19}{\celsius},
représentés respectivement par Strasbourg et Marseille.
\begin{table}
\centering
\caption{Température de l'eau du réseau au cours de l'année en fonction de la
         position géographique.}
\label{tab:temp_eau}
\begin{tabular}{l*{12}{c}}
    \toprule
               & Janv. & Fevr. & Mars & Avr. & Mai & Juin & Juil. & Août & Sept. & Oct. & Nov. & Dec. \\
    \cmidrule[\lightrulewidth](){2-13}
    Strasbourg & \num{5.3}   & \num{5.8}   & \num{7.7}  & \num{9.5}  & \num{11}  & \num{13}   & \num{14}    & \num{14}   & \num{12}    & \num{9.8}  & \num{7.5}  & \num{5.8}  \\
    Limoges    & \num{7}     & \num{7.4}   & \num{9}    & \num{10}   & \num{12}  & \num{14}   & \num{14}    & \num{14}   & \num{13}    & \num{11}   & \num{8.8}  & \num{7.3}  \\
    Toulouse   & \num{8.6}   & \num{9.2}   & \num{11}   & \num{12}   & \num{14}  & \num{16}   & \num{17}    & \num{17}   & \num{16}    & \num{13}   & \num{11}   & \num{9}    \\
    Bordeaux   & \num{8.9}   & \num{9.3}   & \num{11}   & \num{12}   & \num{14}  & \num{15}   & \num{16}    & \num{16}   & \num{15}    & \num{13}   & \num{11}   & \num{9.2}  \\
    Nantes     & \num{8.3}   & \num{8.5}   & \num{9.9}  & \num{11}   & \num{13}  & \num{14}   & \num{15}    & \num{15}   & \num{14}    & \num{12}   & \num{9.8}  & \num{8.6}  \\
    Marseille  & \num{12}    & \num{12}    & \num{13}   & \num{14}   & \num{16}  & \num{18}   & \num{19}    & \num{19}   & \num{18}    & \num{16}   & \num{14}   & \num{12}   \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l*{7}{c}}
    \toprule
                & Lundi & Mardi & Mercredi & Jeudi & Vendredi & Samedi & Dimanche \\
    \cmidrule[\lightrulewidth](){2-8}
    Coefficient & \num{0.97}  & \num{0.95}  & \num{1.00}     & \num{0.97}  & \num{0.96}     & \num{1.02}   & \num{1.13}     \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Détail des coefficients de pondération journaliers pour le profil de
         puisage Réaliste.}
         \label{tab:coef_semaine}
\end{table}

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l*{12}{c}}
    \toprule
                & Janv. & Fevr. & Mars & Avr. & Mai & Juin & Juil. & Août & Sept. & Oct. & Nov. & Dec. \\
    \cmidrule[\lightrulewidth](){2-13}
    Coefficient & \num{1.11}   & \num{1.2}   & \num{1.11}  & \num{1.06}  & \num{1.03}  & \num{0.93}   & \num{0.84}    & \num{0.72}   & \num{0.92}    & \num{1.03}  & \num{1.04}  & \num{1.01}  \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Détail des coefficients de pondération mensuels pour le profil de
         puisage Réaliste.}
         \label{tab:coef_mois}
\end{table}
% paragraph ponderation_de_la_demande (end)

@@

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{| l | c | c | c | c |}
    \hline
                    & \bf{16}             & \bf{18}             & \bf{19}             & \bf{20}              \\
    \hline
Occupation (diurne)    &                     &                     & \cellcolor{SolarizedBrBlue} & \cellcolor{SolarizedBrBlue} \\
    \hline
Occupation (nocturne)  &                     & \cellcolor{SolarizedBrBlue} & \cellcolor{SolarizedBrBlue} & \cellcolor{SolarizedBrBlue} \\
    \hline
Inoccupation         & \cellcolor{SolarizedBrBlue} &                     & \cellcolor{SolarizedBrBlue} &                     \\
    \hline
\end{tabular}
\caption{Variations envisagées pour la consigne de chauffage en fonction de la période.}
         \label{tab:consigne_chauffage}
\end{table}
% paragraph consigne_de_chauffage (end)

@@

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l*{3}{c}}
    \toprule
                 & Chaleur massique              & Masse volumique         & Plage de variation \\
                 & \si{\joule\per(kg\period\kelvin)} & \si{kg\per\meter\cubed} & \si{\celsius}      \\
    \midrule
    Eau          & 4180                          & 1000                    & 0 à 100            \\
    Eau + glycol & 3608                          & 1034                    & -20 à 110          \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Caractéristiques des deux fluides caloporteurs utilisés pour la modélisation.}
         \label{tab:fluide_carac}
\end{table}

@@

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l | c | ccc}
    \toprule
                                             & Unité                   & IDMK 25 (référence)  & 308C HP              & 12 CPC58    \\
    \midrule
    Fabricant                                & -                       & Sonnenkraft          & Radco                & Sky Pro   \\
    Type                                     & -                       & Plan vitrée          & Plan vitrée          & Tubulaire \\
    Surface nette                            & \si{m^{2}}              & \num{2.32}           & \num{2.193}          & \num{2.28}      \\
    Poids à vide                             & \si{kg}                 & \num{54}             & \num{36}             & \num{53}        \\
    Contenance                               & \si{\litre}             & \num{1.35}           & \num{3.5}            & \num{1.83}      \\
    $\eta_{0}$                               & \si{\%}                 & \num{78}             & \num{83.4}           & \num{63}        \\
    Décroissance de performance              & -                       & \num{-5.103}         & \num{-4.777}         & \num{-0.975}    \\
    $a_{1}$                                  & \si{W/(m^{2}\period K)}      & \num{3.796}          & \num{1.4539}         & \num{0.9249}    \\
    $a_{2}$                                  & \si{W/(m^{2}\period K^{2})}  & \num{0,013}          & \num{0.0589}         & \num{0.00069}   \\
    Modulation diffus ($IMDiff$)             & \si{\%}                 & \num{100}            & \num{96}             & \num{102}       \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Caractéristique du collecteur de référence (modèle IDMK 2.5 de chez Sonnenkraft).
         \label{tab:capteurs_specs}}
\end{table}

Au cours de l’étude paramétrique, l’orientation, la surface d’absorption, et l’inclinaison
des capteurs sera aussi évaluée afin de comparer les résultats avec les observations déjà
relevées au cours des études existantes \parencite{Task262003,Shariah2002587}.
Il est donc retenue les variations suivantes~:
\begin{itemize}
  \item Inclinaison~: \SI{18.9}{\degree} (\SI{33}{\percent}), \SI{33}{\degree}, \SI{45}{\degree}, \SI{60}{\degree}
  \item Orientation~: Est, Ouest, Sud
  \item Nombre de capteurs~: 2, 4, 6, 8
\end{itemize}
Il est important de noter que la maison de référence est orientée Sud, comporte 4 capteurs
IDMK25, et une toiture ayant une pente de \SI{33}{\percent}.
% subsubsection capteurs_solaires (end)

@@

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l c r}
    \toprule
    Paramètre            & Unité         & Variations \\
    \midrule
    $DeltaT_{sol}$   & \si{\celsius} & 5, 10, 15 \\
    $Tempo_{batterie}$   & \si{min}      & 2, 3, 4 \\
    $Tempo_{souff}$  & \si{min}      & 5, 10, 15   \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Variations algorithmiques étudiées lors de l’étude paramétrique.
         \label{tab:variations_algo}}
\end{table}
% subsubsection algorithme (end)
% subsection variations_techniques_etudiees (end)

@@

Le vocabulaire utilisé lors de l’analyse des résultats est décrit, en particulier la
définition des principaux indicateurs.

>>>>

\subsubsection{Dymola} % (fold)
\label{ssub:dymola}
~
\itodo{http://www.wolfram.com/system-modeler/features/}
\textit{Dymola} est une suite de logiciels développée par \textit{Dassault Systèmes}
permettant de simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage
\textit{Modelica}. Il offre une interface graphique permettant de connecter les modèles
entre eux de manière intuitive (Fig~\ref{fig:exemple_modelica}). Il offre aussi un outil
puissant de "refactoring" permettant de rendre transparent la modification du nom d’une
variable et sa propagation sur l’ensemble des modèles de la bibliothèque. Il offre aussi
un outil de post- traitement afin d’évaluer les résultats des simulations. Finalement il
intègre le logiciel \textit{Dymosim} qui offre un large choix de solveurs pour simuler les
modèles. \textit{Dymosim} supporte aussi la parallélisation, les $FMU$
(Functional Mock-up Unit) et la génération de modèles autonomes.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/exemple.PNG}
    \end{center}
    \caption{Modélisation d’un échange thermique entre deux masses en Modelica.
             \label{fig:exemple_modelica}}
\end{figure}

@@

Les caractéristiques thermiques des parois opaques sont décrites en fonction de
leur orientation (\autoref{tab:paroi_opaque}) et une description détaillée et exhaustive est
disponible en annexe (\mtodo{ref tableau annexe}).
\begin{table}
\centering
% \begin{tabular}{l*{3}{c}}
%     \toprule
%                & $U$                                       & $Surface$             & $U \times Surface$     \\
%                & \si{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)} & \si{\meter\squared}    & \si{\watt\period\kelvin}  \\
%     \midrule
%     Murs       & \num{0.174}                                     & \num{91.17}                 & \num{15.864}                 \\
%     Plancher   & \num{0.110}                                     & \num{98.40}                 & \num{10.824}                 \\
%     Plafond    & \num{0.123}                                     & \num{97.06}                 & \num{11.938}                 \\
%     \bottomrule
% \end{tabular}
\begin{tabular}{l *{3}{c} r}
    \toprule
                       & Murs           & Plancher     & Plafond & Unité     \\
    \midrule
    $U$                & \num{0.174}    & \num{0.110}  & \num{0.123}  & \si{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}\\
    $Surface$          & \num{91.17}    & \num{98.40}  & \num{97.06}  & \si{\meter\squared}\\
    $U \times Surface$ &  \num{15.864}  & \num{10.824} & \num{11.938} & \si{\watt\period\kelvin}\\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Description de la performance des parois opaques.}
         \label{tab:paroi_opaque}
\end{table}

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Caractéristique du collecteur de référence (modèle IDMK 25 de chez Sonnenkraft).}
\label{tab:idmk_specs}
\begin{tabular}{lcr}
    \toprule
    Paramètre                                & Valeur         & Unité                 \\
    \midrule
    Surface nette                            & \num{2.32}           & \si{m^{2}}            \\
    Poids à vide                             & \num{54}             & \si{kg}               \\
    Contenance                               & \num{1.35}           & \si{l}                \\
    $\eta_{0}$                               & \num{78}             & \si{\%}               \\
    Pente                                    & \num{-5.103}         & -                     \\
    Coefficient $a_{1}$ (pertes linéiques)   & \num{3.796}          & \si{W/(m^{2}.K)}      \\
    Coefficient $a_{2}$ (pertes surfaciques) & \num{0.013}          & \si{W/(m^{2}.K^{2})}  \\
    Modulation diffus ($IMDiff$)             & \num{100}            & \si{\%}               \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

L’unicité garantie par cette formulation permet d’éviter une incohérence structurelle
résultant en un comportement erratique ou instable. Il impose cependant que chaque état
soit capable de réaliser la transition vers le bon état et ce pour toutes les conditions
existantes. Afin de simplifier sa création les Automates Fines Hiérarchisés ($HFSM$
pour Hierarchical Finite State Machine) ont été développés. Cette formulation admet que
chaque état peut être lui-même un $FSM$ dont les sous-états ne sont connus que de
l’état maître. Cette nouvelle formulation permet ainsi de réduire le nombre de conditions
de transition et l’encapsulation des sous-états simplifie la compréhension et construction
de l’algorithme.

@@

L’algorithme de contrôle de la partie hydraulique fonctionne ainsi grâce à un algorithme
maître en cascade utilisant une approche par prospection (feed-forward) et délégant le
contrôle des équipements à une combinaison de $PID$ fonctionnant par rétroaction (feed-back).
C’est approche permet au système de prévenir au niveau global les changements et de
s’adapter aux besoins au niveau local.
% subsubsection fonctionnement_global (end)

@@

\begin{equation}\label{eq:temp_soufflage}
    T_{air}^{cons} = T_{air}^{ext} + PI_{souff} \times (T_{air}^{max} - T_{air}^{ext})
\end{equation}
avec $PI_{souff}$, $T_{air}^{max}$, et $T_{air}^{ext}$ respectivement l’impact du
contrôleur PI associé, la température maximale de l’air soufflé, et la température
extérieure de l’air. Cette formulation permet d’éviter de souffler un air à une
température élevée en continue. Cependant dans le cas où les besoins sont importants, le
débit hygiénique ($Q_{v}^{min} = \SI[per-mode=symbol]{90}{\meter\cubed\per\hour}$) peut être insuffisant. Une
temporisation de \SI{10}{min}) est alors mis en place lorsque $T_{air}^{cons} =
T_{air}^{max}$. Si à la fin de cette temporisation si la température de la maison est
toujours inférieure à $T_{ins}$ le débit soufflé est modulé afin de répondre à la demande
de besoin avec un débit maximal de $Q_{v}^{max} = \SI[per-mode=symbol]{900}{\meter\cubed\per\hour}$. Ces
temporisations permettent respectivement de favoriser en priorité le solaire et de
garantir le maintien du confort thermique (Fig~\ref{fig:chauffage_aeraulique}).

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Description des différents climats retenues}
\label{tab:description_climat}
\begin{tabular}{ l c c  c  c  c  c }
  \toprule
                                          &    & \textbf{Bordeaux} & \textbf{Nantes} & \textbf{Strasbourg} & \textbf{Limoges} & \textbf{Marseille} \\
  \midrule
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multirow{3}{*}{Irradiation solaire} & $IGH$   & 1264              & 1184               & 1091                & 1257              & 1545              \\
                                       & $IDN$   & 929               & 885               & 721                 & 1209              & 1503              \\
                                       & $IDH$   & 712               & 665               & 650                 & 602              & 615               \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multirow{2}{*}{Température eau froide} & Min     & \num{8.9}               & \num{8.3}               & \num{5.3}                 & 7                 & 12                \\
                                          & Max     & 16                & 15               & 14                  & 14                & 19                \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  DJU (\SI{19}{\celsius})                 & -  & 2408              & 2660               & 3360                & 2972              & 2049              \\
  \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

\itodo{À mettre dans l’étude paramétrique car propre aux fichiers météos}
Afin de pouvoir estimer la consommation nécessaire pour la production d’$ECS$, un profil
de puisage type est nécessaire. Dans ces travaux le choix du profil de puisage est analysé
à travers les différents climats retenues. Pour chaque climat, la température de l’eau du
réseau est définie suivant une évolution mensuelle, et est extrapolée durant la simulation
(\ref{tab:temp_eau}). On remarque une forte disparité entre les différents climats où les
minimums varient entre \SI{5.3}{\celsius} et
\SI{12}{\celsius}, et les maximums entre \SI{14}{\celsius} et \SI{19}{\celsius},
représentés respectivement par Strasbourg et Marseille.
\begin{table}
\centering
\caption{Température de l'eau du réseau (\si{\kelvin}) au cours de l'année en fonction de la
         position géographique.}
\label{tab:temp_eau}
\begin{tabular}{l*{12}{c}}
    \toprule
               & Janv. & Fevr. & Mars & Avr. & Mai & Juin & Juil. & Août & Sept. & Oct. & Nov. & Dec. \\
    \midrule
    Strasbourg & \num{5.3}   & \num{5.8}   & \num{7.7}  & \num{9.5}  & \num{11}  & \num{13}   & \num{14}    & \num{14}   & \num{12}    & \num{9.8}  & \num{7.5}  & \num{5.8}  \\
    Limoges    & \num{7}     & \num{7.4}   & \num{9}    & \num{10}   & \num{12}  & \num{14}   & \num{14}    & \num{14}   & \num{13}    & \num{11}   & \num{8.8}  & \num{7.3}  \\
    Toulouse   & \num{8.6}   & \num{9.2}   & \num{11}   & \num{12}   & \num{14}  & \num{16}   & \num{17}    & \num{17}   & \num{16}    & \num{13}   & \num{11}   & \num{9}    \\
    Bordeaux   & \num{8.9}   & \num{9.3}   & \num{11}   & \num{12}   & \num{14}  & \num{15}   & \num{16}    & \num{16}   & \num{15}    & \num{13}   & \num{11}   & \num{9.2}  \\
    Nantes     & \num{8.3}   & \num{8.5}   & \num{9.9}  & \num{11}   & \num{13}  & \num{14}   & \num{15}    & \num{15}   & \num{14}    & \num{12}   & \num{9.8}  & \num{8.6}  \\
    Marseille  & \num{12}    & \num{12}    & \num{13}   & \num{14}   & \num{16}  & \num{18}   & \num{19}    & \num{19}   & \num{18}    & \num{16}   & \num{14}   & \num{12}   \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l*{7}{c}}
    \toprule
                & Lundi & Mardi & Mercredi & Jeudi & Vendredi & Samedi & Dimanche \\
    \midrule
    Coefficient & \num{0.97}  & \num{0.95}  & \num{1.00}     & \num{0.97}  & \num{0.96}     & \num{1.02}   & \num{1.13}     \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Détail des coefficients de pondération journaliers pour le profil de
         puisage Réaliste.}
         \label{tab:coef_semaine}
\end{table}

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l*{12}{c}}
    \toprule
                & Janv. & Fevr. & Mars & Avr. & Mai & Juin & Juil. & Août & Sept. & Oct. & Nov. & Dec. \\
    \midrule
    Coefficient & \num{1.11}   & \num{1.2}   & \num{1.11}  & \num{1.06}  & \num{1.03}  & \num{0.93}   & \num{0.84}    & \num{0.72}   & \num{0.92}    & \num{1.03}  & \num{1.04}  & \num{1.01}  \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Détail des coefficients de pondération mensuels pour le profil de
         puisage Réaliste.}
         \label{tab:coef_mois}
\end{table}
% paragraph ponderation_de_la_demande (end)

@@

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l c c c c}
    \toprule
                    & \bf{16}             & \bf{18}             & \bf{19}             & \bf{20}              \\
    \midrule
    Occupation (diurne)    &                     &                     & \cellcolor{SolarizedBrBlue} & \cellcolor{SolarizedBrBlue} \\
    Occupation (nocturne)  &                     & \cellcolor{SolarizedBrBlue} & \cellcolor{SolarizedBrBlue} & \cellcolor{SolarizedBrBlue} \\
    Inoccupation         & \cellcolor{SolarizedBrBlue} &                     & \cellcolor{SolarizedBrBlue} &                     \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Variations envisagées pour la consigne de chauffage en fonction de la période.}
         \label{tab:consigne_chauffage}
\end{table}
% paragraph consigne_de_chauffage (end)

@@

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l *{2}{c} r}
    \toprule
                       & Eau                 & Eau + glycol          & Unité                             \\
    \midrule
    Chaleur massique   & \num{4180}          & \num{3608}            & \si{\joule\per(kg\period\kelvin)} \\
    Masse volumique    & \num{1000}          & \num{1034}            & \si{kg\per\meter\cubed}           \\
    Plage de variation & \num{0} à \num{100} & \num{-20} à \num{110} & \si{\celsius}                     \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Caractéristiques des deux fluides caloporteurs utilisés pour la modélisation.}
         \label{tab:fluide_carac}
\end{table}

@@

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l c c c r}
    \toprule
                                 & IDMK 25 (référence)  & 308C HP              & 12 CPC58        & Unité                       \\
    \midrule
    Fabricant                    & Sonnenkraft          & Radco                & Sky Pro         & -                           \\
    Type                         & Plan vitrée          & Plan vitrée          & Tubulaire       & -                           \\
    Surface nette                & \num{2.32}           & \num{2.193}          & \num{2.28}      & \si{m^{2}}                  \\
    Poids à vide                 & \num{54}             & \num{36}             & \num{53}        & \si{kg}                     \\
    Contenance                   & \num{1.35}           & \num{3.5}            & \num{1.83}      & \si{\litre}                 \\
    $\eta_{0}$                   & \num{78}             & \num{83.4}           & \num{63}        & \si{\%}                     \\
    Pente                        & \num{-5.103}         & \num{-4.777}         & \num{-0.975}    & -                           \\
    $a_{1}$                      & \num{3.796}          & \num{1.4539}         & \num{0.9249}    & \si{W/(m^{2}\period K)}     \\
    $a_{2}$                      & \num{0,013}          & \num{0.0589}         & \num{0.00069}   & \si{W/(m^{2}\period K^{2})} \\
    $IMDiff$                     & \num{100}            & \num{96}             & \num{102}       & \si{\%}                     \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Caractéristique du collecteur de référence (modèle IDMK 2.5 de chez Sonnenkraft).
         \label{tab:capteurs_specs}}
\end{table}

Au cours de l’étude paramétrique, l’orientation, la surface d’absorption, et l’inclinaison
des capteurs sera aussi évaluée afin de comparer les résultats avec les observations déjà
relevées au cours des études existantes \parencite{Task262003,Shariah2002587}.
Il est donc retenue les variations suivantes~:
\begin{itemize}
  \item Inclinaison~: \SI{18.9}{\degree} (\SI{33}{\percent}), \SI{33}{\degree}, \SI{45}{\degree}, \SI{60}{\degree}
  \item Orientation~: Est, Ouest, Sud
  \item Nombre de capteurs~: \num{2}, \num{4}, \num{6}, \num{8}
\end{itemize}
Il est important de noter que la maison de référence est orientée Sud, comporte 4 capteurs
IDMK25, et une toiture ayant une pente de \SI{33}{\percent}.
% subsubsection capteurs_solaires (end)

@@

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l c r}
    \toprule
    Paramètre          & Variations                    & Unité         \\
    \midrule
    $DeltaT_{sol}$     & \num{5}, \num{10}, \num{15}   & \si{\celsius} \\
    $Tempo_{batterie}$ & \num{2}, \num{3}, \num{4}     & \si{min}      \\
    $Tempo_{souff}$    & \num{5}, \num{10}, \num{15}   & \si{min}      \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Variations algorithmiques étudiées lors de l’étude paramétrique.
         \label{tab:variations_algo}}
\end{table}
% subsubsection algorithme (end)
% subsection variations_techniques_etudiees (end)

@@

% Le vocabulaire utilisé lors de l’analyse des résultats est décrit, en particulier la
% définition des principaux indicateurs.

\begin{table}
\centering
\caption{Description de la solution de référence et de variations étudiées.}
  \label{tab:ref_description}
  \begin{tabular}{l c C{4cm} r r}
    \toprule
    \addlinespace
                                         & Référence & Variations                             & Unité         & Détails                                               \\
    \multicolumn{5}{l}{\bf{Scénarios}}                                                                                                                                \\
    \midrule
    Puisage                              & EN12977   & Soir, Matin, Réparti, Réaliste         & \si{l/h}      & \ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}            \\
    Ventilation                          & 90-20     & 90-90                                  & \si{m^{3}/h}  & \ref{ssub:ventilation}                                \\
    Chauffage                            & 19-18-16  & 19-19-16, 19-19-19, 20-18-16, 20-20-16 & \si{\celsius} & \multirow{2}{*}{\ref{ssub:temperature_de_consigne}}   \\
    Chauffage solaire                    & Avec (22) & Sans                                   & \si{\celsius} &                                                       \\
    \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    \multicolumn{5}{l}{\bf{Équipements}}                                                                                                                              \\
    \midrule
    Modèle des capteurs                  & IDMK 25   & 308C HP, 12 CPC58                      & -             & \multirow{4}{*}{\ref{ssub:capteurs_solaires}}         \\
    Nombre de capteurs                   & \num{4}  & \num{2}, \num{6}, \num{8}               & -             &                                                       \\
    Inclinaison des capteurs             & \num{33}  & \num{18.9}, \num{45}, \num{60}         & \si{\degree}  &                                                       \\
    Orientation des capteurs             & Sud       & Est, Ouest                             & -             &                                                       \\
    Volume ballon de stockage            & \num{300} & \num{150}, \num{450}                   & \si{\litre}   & \multirow{3}{*}{\ref{ssub:ballons}}                   \\
    Volume ballon $ECS$                  & \num{300} & \num{150}, \num{450}                   & \si{\litre}   &                                                       \\
    Position Échangeur solaire           & \num{1}   & \num{0.8}, \num{1.3}                   & \si{m}        &                                                       \\
    \\
    \addlinespace
    \multicolumn{5}{l}{\bf{Algorithme}}                                                                                                                               \\
    \midrule
    $Tempo_{batterie}$                   & \num{3}   & \num{2}, \num{4}                       & \si{\min}     & \multirow{3}{*}{\ref{ssub:variations_algorithmiques}} \\
    $Tempo_{souff}$                      & \num{10}  & \num{5}, \num{15}                      & \si{\min}     &                                                       \\
    $DeltaT_{sol}$                       & \num{10}  & \num{5}, \num{15}                      & \si{\celsius} &                                                       \\
    \bottomrule
  \end{tabular}
\end{table}

\ftodo{Ajouter conso par rapport aux apports internes et autres}

\paragraph{Récapitulatif :} % (fold)
\label{par:récapitulatif}
~
\itodo{Faire le bilan des remarques faites ci-après sur les variations}
% paragraph récapitulatif (end)
% subsubsection methodologie (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Impact du climat} % (fold)
\label{ssub:impact_du_climat}
Les résultats obtenues pour les différents climats en considérant une enveloppe identique
sont disponibles à travers le \autoref{tab:performance_annuelles}. Les consommations
électriques tiennent compte de la consommation des appoints (chauffage et $ECS$) mais aussi
de la consommation des pompes du système solaire combiné.
